---
layout: single
title: "상속, 인터페이스"
categories: 
    - 항해99
tag: [항해99, WIL]
---

알고리즘 주 차가 끝나면서 사실 이전의 TIL들에서 계속 얘기해왔지만,  
코딩 테스트 문제 자체를 풀어본 적이 없어 처음에 힘들었다.

하지만 너무 오래 걸리는 문제들은 정답을 보고 내 것으로 만들고 풀고,  
아는 것은 오래 걸려도 풀어서, 이 과정을 반복하다 보니 프로그래밍 주 차 첫날과 비교하면
그래도 많이 성장한 것 같다.


## 지금까지 배워 온 것
오늘 기준 21일 정도가 지났는데 지금까지 오면서  
배웠던 것들, 파이썬(플라스크), 몽고 DB, 알고리즘, JWT 등

시간이 난다면.. 다시 정리하는 과정을 거치고,

확실히 포스팅을 하며 정리를 해가며 공부하는 것이 기억에 오래 남고  
당장은 귀찮을 것 같아도 도움이 되는 것 같다.


## 이제부터는 
이제부터 배우는 것들은 블로그에 잘 정리해가며 기록해야만 할 것 같다.

블로그 TIL, WIL도 어느 순간부터 좀 짧아진 감이 있는데 초심을 찾아서 다시  
열심히 써야겠다.

금요일부터는 스프링을 시작했는데, 생각보다 모르는 용어들도 많고  
어려운 내용들이나, 이론적이거나 원칙 같은 것이 너무나 많다.

이제부터는 확실히 스케줄을 지켜가며 진행을 해야 잘 따라갈 수 있을 것 같다.


일단 현재 스파르타 코딩 클럽 항해99 Spring 입문 주차 1주 차라는 강의를 다 봤지만,
MVC, Dao, Dto, controller, Entity, service, repository의 구조를 잘 모르겠어서 이 구조들을 정리해 보고 진행해야 할 것 같다.



사실 항해99의 경우 약간 어려운 전반적인 내용을 한번 돌린 뒤 세세한 내용을 배워가는 느낌이 있는데 이 방법이 되게 좋은 방법인 것 같다.

어려운 내용을 돌리게 되면, 그 내용을 찾아보며 정리하게 되는 점이 좋은 것 같다.

<br>


# 이번 주 WIL 키워드 상속, 인터페이스

## 상속
객체지향적 개념으로 봤을 때 자바에서는 객체 간의 상속 관계를 지어주기 위해
상속이라는 개념이 존재한다.

이 상속은 예를 들면

부모 객체를 기반으로 하위 객체를 생성하는 관계  
ex) 동물 / 강아지, 고양이,..  
ex) 사람 / 철수, 영희

위와 같이 사용이 가능하다.

상속은
자식 클래스가 상속받고 싶은 부모 클래스를 선택해서 물려받는다.  
이때 상속받는 클래스를 자식 클래스, 하위 클래스 또는 서브 클래스라고 부른다.  
상속을 해주는 클래스를 부모 클래스, 상위 클래스 또는 슈퍼 클래스라고 한다.  

상속을 받게 되면 부모 클래스의 필드와 메서드를 물려받게 된다. 

단, 접근제어자가 private을 갖는 필드나 메소드는 상속이 불가하고, 
패키지가 다를 경우 접근제어자가 default인 경우도 상속이 불가하다.



상속의 장점은, 중복된 코드를 줄일 수 있고, 유지 보수가 편리하며, 통일성이 있고 다형성을 구현할 수 있다.

그리고 자바에서는 자식 클래스가 여러 부모로부터 다중 상속을 받는 것은 불가능하다. 
즉, 1개의 부모 클래스로부터의 단일 상속만 허용된다.  

하지만 부모 클래스는 여러 개의 자식 클래스에게 상속이 가능하다


## 인터페이스
인터페이스란? 극단적으로 동일한 목적 하에 동일한 기능을 보장하게 하기 위함!  
어떻게? 자바의 다형성을 이용하여  개발코드 수정을 줄이고 유지 보수성을 높인다! 

인터페이스는 추상 메서드만을 가질 수 있고 구현메서드는 가질 수 없는 일종의 추상 클래스입니다.  

인터페이스는 개발 코드와 객체가 서로 통신하는 접점 역할을 한다.  
개발 코드가 인터페이스의 메소드를 호출하면 인터페이스는 객체의 메소드를 호출시킨다. 

때문에 개발 코드는 객체의 내부 구조를 알 필요가 없고 인터페이스의 메소드만 알고 있으면 된다.

그렇기 때문에, 다형성을 이용하여 개발코드 수정을 줄이고 유지 보수성을 높이는 점도 좋은 점이다.

인터페이스와 추상 클래스의 기능적으로 다른 점은 자식 클래스들의 기능 유사도인데요.  
추상 클래스는 서로 비슷한 기능을 하는 클래스들을 묶을 때 사용하며, 

인터페이스는 서로 다른 기능을 하는 클래스들을 묶을 때 인터페이스를 사용합니다.

예를 들어,  
리모컨 인터페이스를 구현하는 TV, Audio 구현체가 있고,

추상 클래스는 그 자체로,
리모컨 추상 클래스가 있다면 그 추상 클래스를 구현하여,
A사 리모컨, B사 리모컨, C사 리모컨을 구현할 때 3사 리모컨들의 공통적인
부분을 추상 클래스에 정의한다.


@인터페이스는 다형성을 보장한다.

부모 클래스가 인터페이스이면 자식 클래스가 무조건 구현되어야 합니다.  
즉 부모 인터페이스의 모든 메서드들을 자식 클래스에서 반드시 재정의되어야 하기 때문에 다형성이 보장됩니다. 


또한, 인터페이스는 객체지향에서 다양한 이유로 사용이 되겠지만,
저는 객체 지향의 5대 원칙 SOLID를 지킬 수 있게 해주기에 자주 사용되는 것이 아닌가 하는
생각도 듭니다.

서비스 애플리케이션의 유지 보수 측면에서의
인터페이스(interface)는 SOLID를 구현하고, 객체 지향 프로그래밍으로 하는데 큰 도움을 주기 때문에,
많은 시간 단축을 할 수 있고, 객체지향 패러다임도 지킬 수 있습니다.

인터페이스는 상속과 다르게 구현체가 여러 인터페이스를 구현하는 다중 구현이 가능하다.


