---
title: "객체, 클래스, 인스턴스" 
categories: 
    - Basic of java
tag: ["객체", "클래스", "인스턴스"]
---

<!-- 나의 실제 컴퓨터및 컴퓨터 버전 -->
<div class="notice" style="text-align:center">
          개발 환경<br>
          - 2021, 맥북 프로 M1 Pro 14인치 모델 <br>
          - Ventura 13.1 베타(22C5050e) 버전
</div>
<hr>

<!-- 자바 포스팅시 JDK, IDE버전 등-->
<div class="notice--info" style="text-align:center">
          버전<br>
          JDK: OpenJDK Runtime Environment (Zulu 8.66.0.15-CA-macos-aarch64) (build 1.8.0_352-b08)<br>
          IntelliJ: IntelliJ IDEA 2022.2.3 (Community Edition)
</div>
<hr>


1. 객체지향특징, 객체 클래스, 인스턴스
2. 상속과 오버라이딩 오버로딩
3. 추상클래스와 인터페이스
4. 패키지와 제어자


 

># 객체지향의 특징


## 추상화 (Abstraction)
공통적인 속성이나 기능을 묶어서 이름을 붙이는 것  
추상화는 풀필요한 부분을 생략하고 객체의 속성 중 가장 중요한 것에만  
중점을 두어 개략화하는것, 즉 모델화를 하는 것입니다.

- 인간이 복잡한 문제를 다루는 데 가장 기본이 되는 방법으로,  
완전한 시스템을 구축하기전에 그 시스템과 유사한 모델을 만들어 여러가지 요인들을 테스트할 수 있습니다.
- 추상화는 최소의 비용으로 실제 상황에 대처할 수 있고,  
시스템의 구조 및 구성을 가시적으로 볼수있습니다.

## 캡슐화 (Encapsulation)
데이터를 은닉하고 데이터 기능을 노출시키지 않음.  
캡슐화는 데이터(속성)와 데이터를 처리하는 함수를 하나로 묶은 것을 의미합니다.

- 캡슐화된 객체의 세부 내용이 외부에 은폐(정보 은닉)되어,  
변경이 발생할 때 오류의 파급 효과가 적습니다.
- 캡슐화된 객체들은 재사용이 용이합니다.
- 객체들 간의 메시지를 주고받을 떄 각 객체의 세부 내용은 알 필요가 없으므로  
인터페이스가 단순해지고, 객체간의 결합도가 낮아집니다.


## 정보은닉 (Information Hiding)
캡슐화에서 가장 중요한 개념으로,  
다른 객체에게 자신의 정보를 숨기고 자신의 연산만을 통하여 접근을 허용하는 것입니다.

- 각 객체의 수정이 다른 객체에게 주는 영향을 최소화 하는 기술입니다.
- 외부 객체가 특정 객체의 데이터와 함수를 직접 접근하여 사용하거나  
변경하지 못하므로 유지보수와 소프트웨어 확장 시 오류를 최소화 할 수 있습니다.





## 상속성 (Inheritance)
상위 부모 객체의 속성과 특징을 하위 객체가 물려 받는 것.  
(만약 어떠한 객체가 이미 존재하는 객체의 특성을 가지고 있다면,  
기존 객체의 특성을 상속시켜 만들 수 있음.)

상속성은 이미 정의된 상위 클래스(부모 클래스)의 모든 속성과 연산을 하위 클래스가 물려받는것을 의미합니다.

- 상속성을 이용하면 하위 클래스는 상위 클래스의 모든 속성과 연산을  
자신의 클래스 내에서 다시 정의하지 않고서도 즉시 자신의 속성으로 사용할 수 있습니다.
- 하위 클래스는 상위 클래스로부터 상속받은 속성과 연산 외에  
새로운 속성과 연산을 첨가하여 사용할 수 있습니다.
- 상위 클래스의 속성과 연산을 하위 클래스가 공유할 수 있기 때문에  
객체와 클래스의 재사용, 즉 소프트웨어 재사용을 증대시키는 중요한 개념이 됩니다.


❗️ 다중상속이란?  
한 개의 클래스가 두개 이상의 상위 클래스로부터 속성과 연산을 상속받는 것을 말합니다.



## 다형성 (Polymorphism) 
같은 함수가 있어도 매개변수에 따라 각자 다른 일을 하는 것  
다형성은 메시지에 의해 객체(클래스)가 연산을 수행하게 될 때 

하나의 메시지에 대해 각 객체(클래스)가 가지고 있는  
고유한 방법 특성으로 응답할 수 있는 능력을 의미합니다.

- 객체(클래스)들은 동일한 메소드명을 사용하며 같은 의미의 응답을 합니다.
- 응용 프로그램 상에서 하나의 함수나 연산자가 두개 이상의 서로 다른 클래스의  
인스턴스들을 같은 클래스에 속한 인스턴스처럼 수행할 수 있도록 하는것을 말합니다.




---
># 클래스와 객체 

- 클래스(class): 사물의 특성을 소프트웨어적으로 추상화하여 모델링 한 것으로  
객체를 만들 수 있는 틀(Template)로써 오브젝트의 정적인 상태를 나타냅니다. 

- 객체(object): 클래스를 실제 사용할 수 있도록 만든 것으로  
메모리 공간을 할당해 놓은 인스턴스(Instance)라고도 하며 클래스의 동적인 상태를 의미합니다. (new 명령어를 통해 생성)

여기서 헷갈려 하실수도있는데 사물에 빗대어 표현하자면  
붕어빵틀과 붕어빵 관계라 할 수 있습니다. 

붕어빵은 붕어빵틀에서 인스턴스화해서 나온 객체입니다.


## 클래스의 구성요소

① 멤버 변수: 클래스의 속성  
② 생성자: 객체의 초기화를 담당  
③ 메소드: 클래스의 속성을 조작  
④ 내포 클래스(Nested Class): 클래스안에 클래스 존재 가능
