---
layout: single
title: "Dimension"
last_modified_at: 2022-12-03
categories: 
    - CSS
tag: [css dimension, css 크기, max-width, min-width]
---


<div class="notice" style="text-align:center">
          개발 환경<br>
          - 2021, 맥북 프로 M1 Pro 14인치 모델 <br>
          - Ventura 13.1
</div>
<hr>

<div class="notice--info" style="text-align:center">
          버전<br>
          PyCharm 2022.2.3 (Professional Edition)<br>
</div>
<hr>

TCP School에서 참조하고 쓰는 포스팅입니다.  
[TCP School](http://www.tcpschool.com/css/css_boxmodel_dimension)


# 크기 (Dimension)
CSS를 이용해서 HTML 요소의 크기를 설정할 수 있습니다.

크기를 설정하기 위해서 사용하는 속성들은 다음과 같다.

1. height
2. width
3. max-width
4. min-width
5. max-height
6. min-height

<br>

## height, width

height는 html 요소의 높이를 결정하며,  
width는 html 요소의 너비를 결정한다.

이 속성의 기본값은 auto이고, 웹 브라우저가 각 HTML 요소에 맞게 자동으로 높이와 너비를 설정해 준다.


## max-width
해당 HTML 요소가 가질 수 있는 최대 너비를 설정하는 값이다.  
이 속성의 기본값은 none이며, 해당 HTML 요소의 너비에 제한을 두지 않겠다는 의미이다.

-> width 속성으로 너비를 설정하면, 설정된 너비 이하로 브라우저의 크기가 줄어들 때 해당 요소에 스크롤 바를 생성하게 된다.  
하지만 max-width 속성으로 너비를 설정하면 줄어드는 웹 브라우저의 크기에 맞춰 해당 HTML 요소의 너비도 자동으로 줄어든다.
( 반응형 웹 만들 때 사용할 수 있다.)

## min-width
해당 HTML 요소가 가질 수 있는 최소 너비를 설정하는 값이다.
이 속성의 기본값은 0이며, 해당 HTML 요소의 너비에 제한을 두지 않겠다는 의미이다.

min-width 속성이 설정된 요소에 width 속성값을 따로 설정하지 않으면 초기 너비는 100%를 가지게 된다.

이때 웹 브라우저의 크기가 줄어들면 거기에 맞춰 HTML 요소의 너비도 자동으로 줄어든다.
하지만 웹 브라우저가 min-width 속성으로 설정된 너비 이하로 줄어들면, HTML 요소의 너비는 더는 줄어들지 않고 수평 스크롤 바를 생성하게 된다.


## max-height
해당 HTML 요소가 가질 수 있는 최대 높이(height)를 설정합니다.  
이 속성의 기본 설정값은 none이며, 해당 HTML 요소의 크기에 따라 높이가 자동으로 설정된다.

max-height 속성으로 최대 높이를 설정하면, 해당 HTML 요소의 높이를 설정된 높이 이하로 제한합니다.  
만약 해당 요소의 높이가 설정된 최대 높이보다 클 경우에는 수직 스크롤 바를 생성하게 됩니다.


## min-height
해당 HTML 요소가 가질 수 있는 최소 높이(height)를 설정합니다.
이 속성의 기본 설정값은 0이며, 해당 HTML 요소의 높이에 제한을 두지 않겠다는 의미입니다.

 

min-height 속성을 설정하면 해당 HTML 요소의 높이를 설정된 높이 이하로 제한합니다.
즉 height 속성값이 min-height 속성값 이하로 낮아지지 않도록 합니다.
이러한 min-height 속성값은 max-height 속성값과 height 속성값보다 먼저 적용됩니다.

 
이러한 속성들을 사용하여 반응형 웹을 만들고 싶다면 아래 블로그 링크를 참조해 주세요.  
[1분 코딩](https://studiomeal.com/archives/1004)