---
title: "객체지향 프로그래밍과 절차적 프로그래밍" 
categories: 
    - Java
tag: ["자바의 객체지향", "객체지향 프로그래밍", "절차적 프로그래밍"]
---

<!-- 나의 실제 컴퓨터및 컴퓨터 버전 -->
<div class="notice" style="text-align:center">
          개발 환경<br>
          - 2021, 맥북 프로 M1 Pro 14인치 모델 <br>
          - Ventura 13.1 베타(22C5050e) 버전
</div>
<hr>

<!-- 자바 포스팅시 JDK, IDE버전 등-->
<div class="notice--info" style="text-align:center">
          버전<br>
          JDK: OpenJDK Runtime Environment (Zulu 8.66.0.15-CA-macos-aarch64) (build 1.8.0_352-b08)<br>
          IntelliJ: IntelliJ IDEA 2022.2.3 (Community Edition)
</div>
<hr>
<br>



># 절차적 프로그래밍과 객체지향 프로그래밍.

## 절차적 프로그래밍
'절차적 프로그래밍'이라는 한국어 번역은 오해의 여지가 크다.

Procedural Programming에서 Procedural를 '절차적'으로 번역해버려서  
마치 절차적으로 실행하는 것이 중점이 되는 것처럼 보이기 때문이다. 



그런데 절차적이지 않은 프로그래밍이란 건 애초에 존재하지 않는다.   
Procedural의 Procedure는 '절차'라는 의미가 아니라 '프로시저'의 의미이다. 



"Procedural Programming"을 한국어로 번역하면 "절차" 혹은 "절차적"이 되기 때문에 
"절차"를 사전적 의미 그대로 해석해서 순차적 프로그래밍 또는 함수형 프로그래밍과 
유사하거나 같은 부류에 속하는 것으로 오해하기 쉬우나, 

절차적 프로그래밍이란 단순히 순차적인 명령 수행이 아니라  
루틴, 서브루틴, 메소드, 함수 등(이를 통틀어 프로시저라고 한다.)을 

이용한 프로그래밍 패러다임을 뜻한다. 
명령형 프로그래밍의 일종이다.


절차적 프로그래밍은 단순히 순서대로 명령을 수행하는 것을 의미하는 것이 아닌 
프로시저 호출의 개념을 바탕으로 하는 구조적 프로그래밍의 일종이고,



이 패러다임에서는 프로시저 콜, 즉 함수 호출을 통해서  
추상화와 재사용성을 얻어내는 것이 본질이기 때문이다.

절차적 프로그래밍은 명령형, 구조적 프로그래밍의 일종으로 프로시저 콜이라는 
함수 호출을 통해 추상화와 재사용성을 얻어내는 것에 초점을 맞추고 있기 때문에 

선언형, 비구조적 프로그래밍과 비교해 데이터 처리에 대한 모듈화와 구조화 할 수 있다는 차이가 있다. 


또한, 객체지향 프로그래밍, 함수형 프로그래밍과의 관계를 오해하기 쉽다.  

가령 순차적 프로그래밍과의 비교에서 순차적 프로그래밍은 순차를 중시하고  
절차적 프로그래밍은 절차를 중시한다는 이상한 논리를 가져다 대는 경우가 있다. 


이는 번역의 문제로 위의 문단을 읽었으면 코드를 단순히 실행 순서의 
관점으로만 보는 순차적 프로그래밍과 프로시저 단위로 보는 절차적 프로그래밍과의 차이를 알 수 있다.




또 다른 문제로는 객체지향 프로그래밍과 비교해서 
마치 절차적 프로그래밍이 객체지향의 반대이며 심지어 '절차지향'으로 알고 있는 사람들도 있다. 

절차지향이라는 용어는 잘못된 표현이며 절차적 프로그래밍이 맞다.  
절차지향으로 부르는 사람이 없는 것은 아니지만 

대부분은 절차적 프로그래밍이라는 용어를 사용한다.  

두번째로 객체지향이 절차적 프로그래밍의 반대 의미처럼 사용되는 것이다.  
객체지향의 반대 개념은 절차적 프로그래밍이 아니다. 

객체지향 프로그래밍의 관점이 프로시저에서 객체로 
확장된 것에 가깝기에 일치한다고 볼 수는 없어도 
서로 공유하는 부분이 차이보다 더 많다.


애당초 둘다 명령형 프로그래밍의 하위개념이다. 

그래서 보통 제대로 된 서적에서 객체지향과 비교할 때는  
"객체지향과 일반적인 절차적 프로그래밍(쉽게말해서 객체를 사용하지 않는)"  
이라는 단서를 붙힌다.

현대 프로그래밍 언어에서의 프로시저와 함수의 구분은 없어진 것이나 다름없기에 

함수형 프로그래밍과 절차적 프로그래밍이 동등한 것이냐는 이야기가 있다.  
그러나 함수형 프로그래밍의 관점은 순수함수와 일등객체인 함수에 관심이 있는 것이고 

절차적 프로그래밍은 함수(그리고 이를 관리하는 모듈)에 의한 재사용성에 초점을 둔 것이기에 두 개념은 차이가 있다.


포트란, C, 베이직 등이 절차적 프로그래밍 언어에 속한다.









## 객체지향 프로그래밍
객체지향이란 현실 세계의 객체 모델을 바탕으로  
프로그램을 구조화하고 개발하는 프로그래밍 기법을 말합니다.  

프로그램 설계방법론이자 개념의 일종으로, 명령형 프로그래밍에 속한다.  
프로그램을 단순히 데이터와 처리 방법으로 나누는 것이 아니라, 

프로그램을 수많은 '객체(object)'라는 기본 단위로 나누고   
이들의 상호작용으로 서술하는 방식이다.  

객체란 하나의 역할을 수행하는 '메소드와 변수(데이터)'의 묶음으로 봐야 한다.  
서술의 편의상 객체지향을 Java 위주로 소개하고 있고 

class나 public 같은 용어를 사용했다.  
이 경우만 객체지향에 해당하는 것으로 오해하지 않게 주의해야 한다.  

모든 언어가 class나 접근 제한자(public이나 private)를 사용하지는 않는다.  
대표적인 예로 JavaScript는 프로토타입 객체지향을 사용하고 있고 

Python에는 접근제한자가 없다.  
객체지향은 특정 언어가 아니라 개념이다. 

"클래스는 객체이며 구조체는 객체가 아닌 데이터의 집합"이라는 설명 역시 틀렸고,  
특정 언어가 객체지향 언어라는 말도 완전히 틀린 표현이다.



## Object-oriented programming (OOP)
초기 프로그래밍 방식은 절차적 프로그래밍 방식이었다.  
데이터를 입력받은후 명시된 순서대로 처리한 다음, 

그 결과를 내는 것뿐이라는 생각이 지배적이었다.  
프로그램을 명령어의 모음으로 인식한 것이다.  

또한 프로그래밍이란 어떻게 어떤 논리를 어떤 순서대로 써나가는 것인가로 간주되었다.  
즉, 프로그램 자체가 가지는 기능에 대해서만 신경을 썼지, 

이 프로그램이 대체 어떤 데이터를 취급하는 것인가에는 그다지 관심이 없었던 것이다.  
그러나, 이 방식은 간단한 알고리즘이면 모를까 

조금만 복잡해지면 순서도로 나타내는 것이 불가능할 정도로 꼬인 "스파게티 코드"를 만들게 된다.  

이렇게 꼬여버린 코드는 다른 사람이 보고 이해하는 것이 거의  
불가능할 뿐더러 심지어는 작성한 본인조차도 유지보수에 어려움을 겪게 된다. 

명령어의 양이 많아지는 것은 기본이고, 특정 코드 부분은 어디에 사용되는 코드고  
해당 코드 부분은 어디까지 이어지는지의 흐름을 파악하기도 힘들어지며, 

중복 코드 대처도 매우 골치아프다.  
OOP를 사용하면 코드의 중복을 어느 정도 줄일 수 있고 

입력 코드, 계산 코드와 결과 출력 코드 등 코드의  
역할 분담을 좀 더 확실하게 할 수 있어서 가독성이 높아질 수 있다.


이 문제를 해결하기 위해 에츠허르 다익스트라가  
1968년 GOTO문의 해로움이라는 논문에서 

프로그램을 프로시저(procedure) 단위로 나누고  
프로시저끼리 호출을 하는 구조적 프로그래밍 방식을 제안하면서 이러한 위기를 벗어나게 된다.

프로그램이라는 큰 문제를 해결하기 위해 그것을  
몇개의 작은 문제들로 나누어 해결하기 때문에 하향식(Top-down) 방식이라고도 한다.


하지만 함수는 데이터의 처리 방법을 구조화했을뿐,  
데이터 자체는 구조화하지 못했다. 

이는 전역 네임스페이스 포화 문제(변수 이름을 다 써서 이름 짓기도 힘든 상황)를 낳게 되었다.  

게다가 실행 콘텍스트를 저장할 마땅한 방법이 없어지는 문제가 생겼다.  
실행 콘텍스트는 특히 GUI에서 중요해지는데  

어떤 창의 현재 상태에 따라 함수가 실행해야 하는 동작 방식이 달라지기 때문이다.  
또한 엉뚱한 데이터가 엉뚱한 함수에 전달돼서 데이터를 오염시키는 문제가 발생하고  

그런 가능성 때문에 프로그래머가 한 함수의 작동에 영향을 받는 변수를 조사해야 할 때 

모든 변수를 다 조사해야 하는 어려움에 봉착했다.  
변수의 갯수가 수백 개 이하인 코드에서야 이게 사람의 힘으로 가능했지 

코드의 덩치가 커지면서 함수가 접근할 수 있는 데이터의 범위에 명시적인 제한을 걸어야 하는 상황이 도래했다. 이를 지역 변수나 구조체(struct) 등으로 어찌 제어하고 있기는 했지만 더 근본적인 해결책이 필요했다.

이를 극복하기 위한 대안으로 등장한 것이 바로 객체 지향 프로그래밍이다.  
큰 문제를 작게 쪼개는 것이 아니라, 

먼저 작은 문제들을 해결할 수 있는 객체들을 만든 뒤,  
이 객체들을 조합해서 큰 문제를 해결하는 상향식(Bottom-up) 해결법을 도입한 것이다. 

이 객체란 것을 일단 한번 독립성/신뢰성이 높게 만들어 놓기만 하면  
그 이후엔 그 객체를 수정 없이 재사용할 수 있으므로 개발 기간과 비용이 대폭 줄어들게 된다.

객체 지향 프로그래밍은 등장 당시에는 기존의 절차적 프로그래밍과 비교해 매우 이질적이고,  
당시 컴퓨터의 처리능력이 별로 좋지 않아서 별 주목을 받지 못하였다. 

그러다가 GUI가 등장하면서 객체 지향 프로그래밍이 급부상하게 된다.  
화면에 떠 있는 여러 개의 창은 각자의 실행 콘텍스트를 가지는데 

콘텍스트의 현재 상태(활성화, 비활성화, 최소화 등)에 따라  
같은 명령에도 다른 결과를 내보내야 했으며 

사용자 상호작용을 위해 이벤트 처리도 수행해야 했다.  
특히 이벤트 처리는 비동기적인 속성 때문에 기존 절차적 프로그래밍에서는 

일종의 횡단 관심사가 되어 버려 코드 전체에 이벤트 처리 코드가 흩어져 있게 되는 문제가 있었다.  

그래서 OOP를 도입하여 이벤트를 받았을 때  
수행되는 기능(Event Handler, Callback)을 구현할 수 있는 단일 인터페이스를 정의하고,  

프로그래머들은 이를 필요한 형태로 알아서 구현하며,  
특정 이벤트가 일어났을 때 실행되어야 하는 기능들을 등록한 다음,  

운영체제나 응용프로그램이 실제로 해당 이벤트가 발생했을 때  
해당 이벤트에 등록된 이벤트 핸들러/콜백을 주욱 실행하기만 하면 되는 구조가  

본격적으로 확산되면서 OOP 또한 빠르게 확산되었다.



단, 이벤트 드리븐 방식은 객체 지향 프로그래밍과 별개의 개념이다.  
사실 이벤트 드리븐 방식은 객체 지향보다 함수형 프로그래밍 언어에서 훨씬 더 잘 지원한다. 

그 예시로, 같은 일을 하는 Java와 Scala 코드의 GUI 로직을 보면 Scala 쪽이 압도적으로 단순하다는 것을 알 수 있다.  

다만 기존 절차형 프로그래밍 언어가 함수를 일급 객체로 지원하지 않아  
콜백 구현이 어려운 문제가 있었고(절차형인 C언어에서는 함수 포인터를 사용한다) 

마침 등장한 객체 지향 언어가 인터페이스라는 개념을 제공했기에 이벤트 드리븐 방식에 좀 더 어울렸을 뿐이다.  

객체 지향 프로그래밍 개념이 나올 당시에도 LISP 등 함수형 언어가 있긴 했으나 

기존 프로그래머가 사용하기에는 너무 고수준의 개념을 다루고 있었고 
성능도 너무 낮았기 때문에 당시에는 주목받지 못했다. 

당장 for 루프로 리스트 처리가 가능한데 리스트 해석이니 map/reduce니 떠들어봤자  
현업 프로그래머의 귀에 들어갈 리가 없었다. 

물론 지금은 고차 함수나 클로저 같은 개념까지 도입해야 할 정도로  
프로그램의 복잡도가 증가했기 때문에 관심을 보이고 있다.  

현대에 만들어지는 프로그램은 그 정도로 복잡해졌다.

객체 지향 프로그램이 복잡해지면서 이를 간결하게  
정리할 필요성이 생긴 관계로 '디자인 패턴'이라는 것이 생겼다. 

프로그래밍 형식을 정하는 일종의 약속으로,  
이는 협업을 전제로 한 환경에서 특히 강조되고 있다.


자바, 스몰토크, C++, 파이썬, 루비, 스위프트 등이 객체지향 언어에 속한다.




># 객체지향의 특징


## 추상화 (Abstraction)
공통적인 속성이나 기능을 묶어서 이름을 붙이는 것  
추상화는 풀필요한 부분을 생략하고 객체의 속성 중 가장 중요한 것에만  
중점을 두어 개략화하는것, 즉 모델화를 하는 것입니다.

- 인간이 복잡한 문제를 다루는 데 가장 기본이 되는 방법으로,  
완전한 시스템을 구축하기전에 그 시스템과 유사한 모델을 만들어 여러가지 요인들을 테스트할 수 있습니다.
- 추상화는 최소의 비용으로 실제 상황에 대처할 수 있고,  
시스템의 구조 및 구성을 가시적으로 볼수있습니다.

## 캡슐화 (Encapsulation)
데이터를 은닉하고 데이터 기능을 노출시키지 않음.  
캡슐화는 데이터(속성)와 데이터를 처리하는 함수를 하나로 묶은 것을 의미합니다.

- 캡슐화된 객체의 세부 내용이 외부에 은폐(정보 은닉)되어,  
변경이 발생할 때 오류의 파급 효과가 적습니다.
- 캡슐화된 객체들은 재사용이 용이합니다.
- 객체들 간의 메시지를 주고받을 떄 각 객체의 세부 내용은 알 필요가 없으므로  
인터페이스가 단순해지고, 객체간의 결합도가 낮아집니다.


## 정보은닉 (Information Hiding)
캡슐화에서 가장 중요한 개념으로,  
다른 객체에게 자신의 정보를 숨기고 자신의 연산만을 통하여 접근을 허용하는 것입니다.

- 각 객체의 수정이 다른 객체에게 주는 영향을 최소화 하는 기술입니다.
- 외부 객체가 특정 객체의 데이터와 함수를 직접 접근하여 사용하거나  
변경하지 못하므로 유지보수와 소프트웨어 확장 시 오류를 최소화 할 수 있습니다.





## 상속성 (Inheritance)
상위 부모 객체의 속성과 특징을 하위 객체가 물려 받는 것.  
(만약 어떠한 객체가 이미 존재하는 객체의 특성을 가지고 있다면,  
기존 객체의 특성을 상속시켜 만들 수 있음.)

상속성은 이미 정의된 상위 클래스(부모 클래스)의 모든 속성과 연산을 하위 클래스가 물려받는것을 의미합니다.

- 상속성을 이용하면 하위 클래스는 상위 클래스의 모든 속성과 연산을  
자신의 클래스 내에서 다시 정의하지 않고서도 즉시 자신의 속성으로 사용할 수 있습니다.
- 하위 클래스는 상위 클래스로부터 상속받은 속성과 연산 외에  
새로운 속성과 연산을 첨가하여 사용할 수 있습니다.
- 상위 클래스의 속성과 연산을 하위 클래스가 공유할 수 있기 때문에  
객체와 클래스의 재사용, 즉 소프트웨어 재사용을 증대시키는 중요한 개념이 됩니다.


❗️ 다중상속이란?  
한 개의 클래스가 두개 이상의 상위 클래스로부터 속성과 연산을 상속받는 것을 말합니다.



## 다형성 (Polymorphism) 
같은 함수가 있어도 매개변수에 따라 각자 다른 일을 하는 것  
다형성은 메시지에 의해 객체(클래스)가 연산을 수행하게 될 때 

하나의 메시지에 대해 각 객체(클래스)가 가지고 있는  
고유한 방법 특성으로 응답할 수 있는 능력을 의미합니다.

- 객체(클래스)들은 동일한 메소드명을 사용하며 같은 의미의 응답을 합니다.
- 응용 프로그램 상에서 하나의 함수나 연산자가 두개 이상의 서로 다른 클래스의  
인스턴스들을 같은 클래스에 속한 인스턴스처럼 수행할 수 있도록 하는것을 말합니다.


